Para autenticarse con un token, un cliente API
enviará una cabecera Authorization configurada
con la palabra Bearer y, a
continuación, la cadena del token...
que no es más que una práctica estándar: Entonces
algo en nuestra aplicación leerá esa cabecera, se
asegurará de que el token es válido, autenticará
al usuario y montará una gran fiesta para celebrarlo.
Afortunadamente, ¡Symfony tiene
el sistema perfecto para esto!
Gira y abre config/packages/security.yaml. En
cualquier lugar bajo tu cortafuegos
añade access_token: Esto activa un oyente
que observará cada petición para ver
si tiene una cabecera Authorization.
Si la tiene, la leerá e
intentará autenticar al usuario.
Sin embargo, requiere una clase ayudante...
porque aunque sabe dónde encontrar
el token en la petición...
¡no tiene ni idea de qué hacer con él!
No sabe si es un JWT que debe decodificar...
o, en nuestro caso, que puede consultar la base
de datos en busca del registro correspondiente.
Así que, para ayudarle, añade una opción token_handler
configurada con el id de un servicio que crearemos:
App\Security\ApiTokenHandler: Por cierto,
si tu sistema de seguridad sólo permite
la autenticación mediante un token de API,
entonces no necesitas
almacenamiento de sesión.
En ese caso, puedes establecer una bandera
stateless: true que indique al sistema de seguridad
que, cuando un usuario se autentique, no se moleste en
almacenar la información del usuario en la sesión.
Voy a eliminar eso, porque tenemos una forma
de iniciar sesión que depende de la sesión.
Bien, vamos a crear esa clase manejadora.
En el directorio src/ crea un nuevo
subdirectorio llamado Security/ y
dentro de él una nueva clase
PHP llamada ApiTokenHandler.
Esta es una clase muy sencilla.
Haz que implemente AccessTokenHandlerInterface y
luego ve a "Código"->"Generar" o Command + N
en un Mac y selecciona "Implementar métodos" para
generar el que necesitamos: getUserBadgeFrom():
El sistema access_token sabe cómo
encontrar el token: sabe que vivirá
en una cabecera Authorization
con la palabra Bearer delante.
Así que coge esa cadena, llama a
getUserBadgeFrom() y nos la pasa.
Por cierto, este atributo #[\SensitiveParameter]
es una nueva característica de PHP. Está
bien, pero no es importante: sólo
asegura que si se lanza una excepción,
este valor no se mostrará en el stacktrace.
Nuestro trabajo aquí es consultar la
base de datos utilizando el $accessToken
y luego devolver a qué usuario se refiere.
Para ello, ¡necesitamos
el ApiTokenRepository !
Añade un método construct con un argumento
private ApiTokenRepository $apiTokenRepository:
A continuación, digamos $token = $this->apiTokenRepository y
luego llamemos a findOneBy() pasándole un array, para que consulte
donde el campo token sea igual a
$accessToken: Si la autenticación fallara
por cualquier motivo, necesitamos lanzar
un tipo de excepción de seguridad.
Por ejemplo, si el token no existe,
lanzar una nueva BadCredentialsException:
la de los componentes Symfony: Eso
hará que falle la autenticación...
pero no necesitamos pasar un mensaje.
Esto devolverá un mensaje
"Credenciales incorrectas"
al usuario.
Llegados a este punto, hemos
encontrado la entidad ApiToken.
Pero, en última instancia, nuestro sistema
de seguridad quiere autenticar a un usuario...
no un "Token API".
Lo hacemos devolviendo un UserBadge que,
en cierto modo, envuelve al objeto User.
Mira: devuelve un new UserBadge().
El primer argumento es el
"identificador de usuario".
Pasa $token->getOwnedBy() para obtener
el User y luego ->getUserIdentifier():
Observa que en realidad no estamos
devolviendo el obje to User.
Esto se debe principalmente a que...
¡no lo necesitamos!
Deja que te lo explique.
Mantén pulsado Command o Ctrl y
haz clic en getUserIdentifier().
Lo que esto devuelve realmente
es el email del usuario .
Así que estamos devolviendo un UserBadge con el email
del usuario dentro. Lo que ocurre a continuación es lo
mismo que ocurre cuando enviamos un email
al punto final de autenticación json_login.
El sistema de seguridad de Symfony toma ese correo
electrónico y, como tenemos este proveedor de usuario,
sabe que debe consultar la base de
datos en busca de un User con ese email.
Así que volverá a consultar la base de datos en
busca del User a través del correo electrónico...
lo cual es un poco
innecesario, pero está bien.
Si quieres evitarlo, podrías pasar un callable
al segundo argumento y devolver
$token->getOwnedBy().
Pero esto funcionará bien tal como está.
Ah, ¡y probablemente sea buena idea comprobar
y asegurarnos de que el token es válido!
Si no lo es $token->isValid(), entonces
podríamos lanzar otro BadCredentialsException.
Pero si quieres personalizar el mensaje,
también puedes lanzar un nuevo
CustomUserMessageAuthenticationException
con "Token caducado" para devolver
ese mensaje al usuario: Y...
¡listo! Entonces...
¿cómo probamos esto?
Bueno, lo ideal sería probarlo
en nuestros documentos Swagger.
Voy a abrir una nueva pestaña...
y luego cerraré la sesión.
Pero mantendré abierta mi pestaña original...
¡para poder robar estos tokens válidos!
Dirígete a los documentos de la API.
¿Cómo podemos decirle a esta interfaz que
envíe un token de API cuando haga las peticiones?
Bueno, habrás notado que
hay un botón "Autorizar".
Pero cuando lo pulsamos...
¡está vacío!
Eso es porque todavía no le hemos dicho a Open
API cómo pueden autenticarse los usuarios.
Afortunadamente, podemos hacerlo
a través de API Platform.
Abre config/packages/api_platform.yaml.
Y una nueva clave llamada swagger, aunque en realidad
estamos configurando los documentos de OpenAPI.
Para añadir una nueva forma de autenticarse, configura
api_keys para activar ese tipo, luego access_token...
que puede ser lo que quieras.
Debajo de esto, dale un nombre a
este mecanismo de autenticación...
y type: header porque queremos pasar el token
como cabecera: Esto le dirá a Swagger -a
través de nuestros documentos OpenAPI- que podemos enviar
tokens de API a través de la cabecera Authorization.
Ahora, cuando pulsemos el botón "Autorizar"...
¡sí! Dice "Nombre:
Autorización", "En cabecera".
Para utilizarlo, tenemos que empezar con
la palabra Bearer y luego un espacio...
porque no lo rellena por nosotros.
Más sobre esto en un minuto.
Probemos primero con un token no válido.
Pulsa "Autorizar".
En realidad, aún no se ha realizado ninguna petición:
sólo se ha almacenado el código en JavaScript.
Probemos con la ruta get treasure collection.
Cuando ejecutamos...
¡impresionante! ¡A 401!
No necesitamos autenticarnos
para utilizar este punto final,
pero como pasamos una cabecera
Authorization con Bearer y luego un token,
el nuevo sistema access_token lo captó,
pasó la cadena a nuestro manejador...
pero entonces no pudimos encontrar un
token coincidente en la base de datos,
así que lanzamos el BadCredentialsException
Puedes verlo aquí abajo:
la API devolvió una respuesta vacía, pero
con una cabecera que contenía invalid_token
y error_description: "Credenciales no
válidas". Así que el caso malo funciona.
¡Probemos el caso feliz!
En la otra pestaña, copia
uno de los tokens válidos.
Luego vuelve a deslizarte hacia arriba,
pulsa "Autorizar" y luego "Cerrar sesión".
Cerrar sesión sólo significa que "olvida" el token
de la API que hemos establecido hace un minuto.
Vuelve a escribir Bearer , pega,
pulsa "Autorizar", cierra...
y volvamos a probar esta ruta.
Y... ¡woohoo!
¡A 200! Así que parece que ha funcionado...
¿pero cómo podemos saberlo?
En la barra de herramientas de depuración web,
haz clic para abrir el perfilador de esa petición.
En la pestaña Seguridad...
¡sí! Hemos iniciado sesión como Bernie.
¡Éxito! Lo único que no me
gusta es tener que escribir
esa cadena Bearer en el
cuadro de autorización.
No es muy fácil de usar. Así
que, a continuación, vamos a solucionarlo aprendiendo cómo
podemos personalizar el documento de especificaciones OpenAPI
que utiliza Swagger.